Le LHC pendant le Run-II s’est montré une usine à quark top. L’étude de la physique du top est capitale pour la compréhension du Modèle Standard et pour sonder la présence de nouvelle physique au-delà du Modèle lui-même. En particulier, beaucoup d'intérêt est dédié à la recherche des nouvelles particules se désintégrant en paires de quark top à travers la reconstruction de la masse invariante du système de deux quark top dans l’état final.
Cette analyse est de primordiale importance car un certain nombre de modèles qui étendent le Modèle Standard prévoient la présence des résonances se couplant au quark top, notamment modèles de technicolor, d'extra dimensions ou avec la présence de bosons de Higgs additionnels. Les signatures expérimentales peuvent être différentes selon le modèle que l'on considère et le spin de la particule considérée. 

En particulier toute phénoménologie avec de particules de spin 0 (tel qu’un boson de Higgs neutre lourd prédit par les modèles à deux doublets de Higgs) se désintégrant en paires de quarks top doit tenir en compte de la possibilité d’interférence avec le signal ttbar du Modèle Standard, ce qui déforme la distribution de masse invariante ttbar et complique considérablement la mise en évidence d'un signal de nouvelle physique. Un signal issu d’une telle topologie, n’est donc pas forcément résonant, mais peut se manifester dans le spectre de masse invariante des paitres de quarks top comme la combinaison d’un excès et d’un déficit d’événements, par rapport au MS. 

Le groupe CMS de l’IPNL a été pionnier dans ce domaine au sein de CMS, en mettant en place une méthode de géneration d'événements dédiée, au sein de Madgraph, ainsi que des nouvelles méthodes d’analyse pour découvrir un tel signal dans les données et pour évaluer les contraintes que pourraient avoir des mesures éventuelles sur les modèles théoriques. Le groupe CMS de l'IPNL a initié cette activité, au sein de CMS, en considérant la désintégration sémi-leptonique des paires de quarks top. D'autres groupes au sein de CMS ont rejoint cet effort, se dédiant au canal di-leptonique et confirmant l'intérêt du sujet. Le geoupe de l'IPNl a pris naturellement le rôle de leader de ces recherches au sein de CMS.

L’analyse, qui combine les résultats du canal semi-leptonique et di-leptonique pour une meilleure sensibilité, a été finalisée pour les données à 13TeV et un pepier se trouve dans les dernières étapes de revue interne à la collaboration avant la publication. 



