# Recherche de vector-like quarks
Les quarks du modèle standard obtiennent leurs masses via les interactions de Yukawa avec le champs de Higgs. L'introduction de nouveaux quarks sans une quatrième génération peut se faire via des couplages non-chiral. Ces nouveaux quarks sont appelés vector-like quarks. Suivant les modèles, ils peuvent être au nombre de quatre : T' vector-like top quark, B' vector-like bottom quark et deux ayant des charges électriques plus exotiques X<sup>5/3</sup> et Y<sup>4/3</sup>.

Le groupe CMS de l'IPNL contribue aux analyses recherchant ces particules depuis le Run 1. Le groupe s'est spécialisé sur une recherche de T' en production en mode célibataire, se désintégrant via un quark top et un boson de Higgs. Sur les données du Run 1, en collaboration avec le groupe théorique du laboratoire, nous avons introduit dans CMS un nouveau modèle de production de ces particules en considérant un couplage aux quarks légers faible mais non nul. 
L'analyse est menée dans le canal de désintégration tout hadronique et dans un région de masse faible couverte : les masses intermédiaires, au delà de 500 GeV et inférieur à 1.2 TeV. Les résultats de l'analyse sur les données du Run 1 a permis de démontrer une faisabilité d'une analyse dans un état final tout hadronique et d'observer un léger excès non significatif. Le modèle privilégié par CMS pour le Run 2 ne comporte que le couplage aux quarks lourds. Néanmoins, l'analyse n'étant pas réellement liée au modèle a été mise en place et est en cours de revue au sein de la collaboration CMS.